### 分布式架构

------

[TOC]

##### 01：从集中式到分布式

- 单点（大型机） 到 分布式（小型pc）；

###### 集中式特点

- 部结署构简单，底层性能卓越，不需要考虑多个节点之间的**分布式协作**问题。

###### 分布式特点

- 分布性
  - 机柜隔离，机房隔离，城市隔离；
- 对等性（replica）
  - 分布式系统中的计算机没有主从之分，既没有控制整个系统的主机，也没有被控制的从机，组成分布系式统的所有计算机节点都对是等的。
  - **数据副本**：指在不同的节点上持久化同一份数据，当某一个节点上存储的数据丢失时，可以从副本上读取到该数据。
  - **服务副本**：指多个节点提供同样的服务，每个节点都有能力接收并且处理来自外部的请求。
- 并发性
- 缺乏全局时钟
  - 由一系列在空间上随意分布的多个进程组成的，具有明显的分布性，这些进程之间通过交换消息来进行相互通信。因此在分布式系统中，很难定义两个事件究竟谁先谁后，原因就是因为**分布式系统缺乏一个全局的时钟序列控制**。
- 网络分区
  - **网络分区（脑裂）**：由于网络发生异常情况，导致组成分布式系统的所有节点中，只有部分节点之间能够进行正常通信，导致集群中节点形成不同的子集，**子集中节点之间网络互通，而子集与子集之间网络不通**。

##### 02：从 ACID 到 CAP/BASE

###### ACID

- 原子性
- 一致性
- 隔离性
- 持久性

###### CAP 理论 【2000年提出】

- CAP：告诉我们一个分布式系统不可能同时满足一致性〈Consistency)、可用性(Availability)和分区容错性(Partition tolerance)这三个基本需求，最多只能同时满足其中的两项。
  - **C（一致性）**：每个节点的数据具有一致性；
    - **放弃强一致性（弱一致性），最终一致性；**
  - **A（Availability）**：指系统提供的服务必须处于一直可用的状态，对于用户的每一个操作请求总是能够在**有限的时间**内**返回结果**。
  - **P（Partition tolerance）**：分布式系统在遇到任何网络分区故障时，仍然需要能够保证对外提供满足一致性和可用性的服务，除非是整个网络环境都发生了故障。
    - 组成一个分布式系统的每个节点的加入与退出都可以看作是一个特殊的网络分区。
- 对于分布系式统而言，网络问题是一个必定会出现的异常情况。因此系统架构设计师往往需要把精力花在**如何根据业务特点在C（一致性）和A（可用性）之间寻求平衡**。

###### BASE 理论

- BASE：是BasicallyAvailable（基本可用）、Softstate（软状态）和 Eventually consistent（最终一致性）三个短语的简写。
  - BASE 是对 CAP 中一致性和可用性**权衡的结果**，其核心思想是**即使无法做到强一致性(Strong consistency)，但每个应用都可以根据自身的业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性(Eventual consistency)。**
- **基本可用（BasicallyAvailable）**：是指分布式系统在出现不可预知的故障时，允许损失部分可用性；
  - 响应时间上的损失：耗时拉长
  - 功能上的损失：降级
- **软状态（弱状态，Softstate）**：和硬状态相对，是指允许系统中的数据存在中间状态，并认为该中间状态存的在不会影响系统的整体可用性， 即**允许系统在不同节点的数据副本之间进行数据同步的过程存在延时**。
- **最终一致性（Eventually consistent）**：强调的是系统中的所有数据副本，在经过一段时间的同步后，最终能够达到一致的状态。

##### 03：一致性协议（分布式事务）

###### 2PC（Two-Phase-Commit）

- 二阶段提交：计算机网络尤其是在数据库领域内，为了使**基于分布式系统架构下的所有节点在进行事务处理过程中能保够持原子性和一致性**而设计的一种算法。通常，二阶段提交协议也被认为是一种一致性协议，**用来保证分布式系统数据的一致性**。

###### 2PC 执行过程（投票和执行）

- 二阶段提交协议是事务将提交的过程分成了两个阶段来进行，处理其执行流程如下。
  1. **提交事务请求（投票阶段）**
     - **事务询问**：协调者向所有的参与者发送事务内容，询问是否可以执行事务提交操作，并开始等待各参与者的响应。
     - **执行事务**：各参与者节点执行事务操作，并将 Undo 和 Redo 信息记入事务日志中。
     - 各参与者向协调者**反馈事务询问的响应**：如果参与者成功执行了事务操作，就反馈给协调者Yes响应，表示事务可以执行，如果参与者没有成功执行事务，反馈给协调者 No 响应，表示事务不可以执行。
  2. **执行事务请求**
     - 提交事务：假如协调者从**所有的参与者获得反馈的都是Yes响应**，那么就执会行事务提交。
       - **发提送交请求**：协调者向所有参与者节点发出 Commit 请求。
       - **事务提交**：参与者接收到 Commit 请求后，会正式执行事务提交操作，并在完成提交之后释放在整个事务执行期间占用的事务资源。
       - **反馈事务提交结果**：参与者在完成事务提交之后，向协调者发送 Ack 消息。
       - **完成事务**：协调者接收到所有参与者反馈的 Ack 消息后，完成事务。
     - 中断事务：若**任何一个参与者向协调者反馈了 No 响应，或者在等待超时之后**，协调者尚无法接收到所有参与者反馈的响应，那么就会中断事务。
       - **发送回滚请求：**协调者向所有参与者节点发出 Rollback 请求。
       - **事务回滚**：参与者接收到 Rollback 请求后，会利用其在阶段一中记录的 **Undo 信息来执行事务回滚操作**并在完成回滚之后释放在整个事务执行期间占用的资源。
       - **反馈事务回滚结果**：参与者在完成事务回滚之后，向协调者发送 Ack 消息。
       - **中断事务**：协调者接收到所有参与者反馈的 Ack 消息后，完事成务中断。

###### 2PC 优缺点

- 优点：原理简单，实现方便。
- 缺点：同步阻塞、**单点问题（协调者）**、太保过守的容错机制。
  - 返回 yes 的参与者等待协调器的指令，超时回滚；
  - 协调者只能根据自己的超时机制来判断是否中断事务；

###### 3PC （Three-Phase Commit）

1. CanCommit

   - 事务询问：协调者向所有的参与者发送一个包含事务内容的 canCommit 请求，询问是可否以执行事务提交操作，并开始等各待参与者的响应。
   - 各参与者向协调者反馈事务询问的响应。参与者在接收到来自协调者的 canCommit 请求后，正常情况下，如果其自身认为可以顺利执行事务，那么会反馈Yes响应，**并进入预备状态**，否则反馈No响应。

2. PreCommit

   - **执行事务预提交**：假如协调者从所有的参与者获得反馈的都是Yes响应，那么就会执行事务提预交。
     - **发送提预交请求**：协调者向所有参与者节点发出 preCommit 的请求，并进入 Prepared 阶段。
     - **事务预提交**：参与者接收到 preCommit 请求后，会执行事务操作，并将 Undo 和 Redo 信息记录到事务日志中。
     - **各参与者向协调者反馈事务执行的响应**：如果参与者成功的执行了事务操作，那么就会反馈个协调者 Ack 响应，同时等待最终的指令：**提交(commit)或中止(abort)。**
   - **中断事务**：若任何一个参与者向协调者反馈了No响应，或者在等待超时之后，协调者尚无法接收到所有参与者反馈的响应，那么就会中断事务。
     - **发送中断请求**：协调者向所有参与者节点发出 abort 请求。
     - **中断事务**：收到来自协调者的abort请求，或者是在等待协调者请求过程中出现超时，参与者都会中断事务。

3. doCommit

   - 执行提交：假设协调者处于正常工作状态，并且它接收到了来自**所有参与者的Ack响应**，那么它将从“预提交”状态转换到“提交”状态，

     - **发提送交请求**：协调者向所有的参与者发送 doCommit 请求。

     - **事务提交**：参与者接收到doCommit请求后，会正式执行事务提交操作，并在完成提交之后释放在整个事务执行期间占用的事务资源。
     - **反馈事务提交结果**：参与者在完成事务提交之后，向协调者发送Ack消息。
     - **完成事务**：协调者接收到所有参与者反馈的Ack消息后，完成事务。

   - 中断事务：假设协调者处于正常工作状态，但是有任意一个参与者向协调者反馈了 No 响应，或者在等待超时之后，协调者尚无法接收到所有参与者反馈的响应，那么就会中断事务。

     - **发送中断请求：**协调者向所有参与者节点发出 abort 请求。
     - **事务回滚**：参与者接受收到abort请求后，会利用其在阶段二中记录的Undo信息执来行事务回滚操作，并在完成回滚之后释放在整个事务执行期间占用的资源。
     - **反馈事务回滚结果：**参与者在完成事务回滚之后，向协调者发送Ack消息。
     - **中断事务**：协调者接收到所有参与者反馈的Ack消息后，中断事务。

4. 需要注意的是，**一旦进入阶段三**，可能会存在以下两种故障。

   - 协调者出现问题。
   - 协调者和参与者之间的网络出现故障。
     - 无论出现哪种情况，最终都会导致参与者无法及时接收到来自协调者的doCommit或是abort请求，针对这样异的常情况，**参与者都会在等待超时之后，继续进行事务提交**。

###### 3PC优缺点

- 优点：降低了参与者的阻塞范围，并且能够在出现单点故障后继续达成一致；
- 缺点：接收到 preCommit 消息后，如果出现网络分区，此时协调者所在的节点和参与者无法进行正常的网络通信，在这种情况下，该参与者依然会进行事务的提交，这必然会出现数据的不一致性。

##### 04：Paxos 算法

- 

