#####  Dubbo-协议

------

##### 01：dubbo://

###### 特性

- 缺省协议，使用基于 mina `1.1.7` 和 hessian `3.2.1` 的 tbremoting 交互。
  - 连接个数：单连接
  - 连接方式：长连接
  - 传输协议：TCP
  - 传输方式：NIO 异步传输
  - 序列化：Hessian 二进制序列化
  - 适用范围：传入传出参数数据包较小（建议小于100K），消费者比提供者个数多，单一消费者无法压满提供者，尽量不要用 dubbo 协议传输大文件或超大字符串。
  - 适用场景：常规远程服务方法调用

###### 约束

- 参数及返回值**需实现 `Serializable` 接口**

- 参数及返回值**不能自定义实现 `List`, `Map`, `Number`, `Date`, `Calendar` 等接口**，只能用 JDK 自带的实现，因为 hessian 会做特殊处理，自定义实现类中的属性值都会丢失。

- Hessian 序列化，只传成员属性值和值的类型。

- | 数据通讯 | 情况                                           | 结果                                           |
  | -------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
  | A->B     | 类A多一种 属性                                 | 不抛异常，A多的那 个属性的值，B没有， 其他正常 |
  | A->B     | 枚举A多一种 枚举，A使用多 出来的枚举进行传输   | 抛异常                                         |
  | A->B     | 枚举A多一种 枚举，A不使用 多出来的枚举进行传输 | 不抛异常，B正常接 收数据                       |
  | A->B     | A和B的属性 名相同，但类型不相同                | 抛异常                                         |
  | A->B     | serialId 不相同                                | 正常传输                                       |

- 服务器端和客户端对领域对象并不需要完全一致，而是按照最大匹配原则。

###### 配置

- 配置协议：

  ```xml
  <dubbo:protocol name="dubbo" port="20880" />
  ```

- 多连接配置：

  - Dubbo 协议缺省每服务每提供者每消费者使用单一长连接，如果数据量较大，可以使用多个连接。

  ```xml
  <dubbo:service connections="1"/>
  <dubbo:reference connections="1"/>
  ```

  - `<dubbo:service connections="0">` 或 `<dubbo:reference connections="0">` 表示该服务使用 JVM 共享长连接。**缺省**
  - `<dubbo:service connections="1">` 或 `<dubbo:reference connections="1">` 表示该服务使用独立长连接。
  - `<dubbo:service connections="2">` 或`<dubbo:reference connections="2">` 表示该服务使用独立两条长连接。

###### 常见问题

- 为什么要消费者比提供者个数多?
  - 因 dubbo 协议采用单一长连接，理论上 1 个服务提供者需要 20 个服务消费者才能压满网卡。
- 为什么不能传大包?
  - 因 dubbo 协议采用单一长连接，会撑爆服务，如果能接受，可以考虑使用，否则网络将成为瓶颈。
- 为什么采用异步单一长连接?
  - 因为服务的现状大都是服务提供者少，通常只有几台机器，而服务的消费者多，可能整个网站都在访问该服务，服务提供者很容易就被压跨，通过单一连接，保证单一消费者不会压死提供者，长连接，减少连接握手验证等，并使用异步 IO，复用线程池，防止 C10K 问题。











