### SpringBoot 自定义配置

------

[TOC]

##### 01：覆盖 SpringBoot 自动配置

- 继承相应的配置类，重写该方法；

###### 原理

- 都使用了Spring 4.0的条件化配置，可以在运行时判断这个配置是该被运用，还是该被忽略。
- @Conditional

##### 02：通过属性文件外置配置

###### 自动配置微调

- 不过，为了微调一些小变动，比如改端口号和日志级别，便放弃自动配置，显然是不合适的。
- 事实上，Spring Boot自动配置的Bean提供了**300多个用于微调的属性**。

###### 禁止打印 Banner

- 启动SpringBoot 时，有一个 ascii-art Banner。如果想要禁用，可以将spring.main.show-banner属性设置为false。
- 实现方式：【优先级高的会覆盖优先级低的】
  1. 命令行参数
     - $ java -jar atlantis-0.0.1.jar --spring.main.show-banner=false 
  2.  java:comp/env里的JNDI属性
     - spring.main.show-banner=false 
  3. JVM 系统属性
  4. 环境变量（下换线）
     - export spring_main_show_banner=false

###### 配置嵌入式服务器

- 从命令行运行Spring Boot 时，应用程序会**启动一个嵌入式的服务器（默认是Tomcat），监听8080端口**。大部分情况下这样挺好，但**同时运行多个应用程序可能会有问题**。要是所有应用程序都试着让Tomcat服务器监听同一个端口，在启动第二个应用程序时就会有冲突。
- 配置：java -jar readinglist-0.0.1-SNAPSHOT.jar --server.port=8000

###### 应用程序 Bean 的配置外配

- 通过 @ConfigurationProperties(prefix="xxx") 注解，把前缀为 xxx 的属性注入；

###### 使用 Profile 进行配置

- @Profile 是一种条件化配置，基于运行时激活的Profile，会使用或者忽略不同的Bean或配置类。

- 示例

  - ```java
    @Profile("prod")
    @Configuration
    @EnableWebSecurity
    public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {
     // ...
    } 
    ```

  - 这里用的@Profile注解要求**运行时激活prod Profile**，这样才能应用该配置。如果 prod Profile没有激活，就会忽略该配置，而此时**缺少其他用于覆盖的安全配置**，于是应用自动配置的安全配置。

##### 03：定制应用程序错误页面

- Spring Boot 默认提供“白标”（whitelabel）错误页，这是自动配置的一部分。虽然这比 Stacktrace 页面要好一点，但还是不够美观有效，你应该为应用程序创建一个自定义的错误页。

- Spring Boot自动配置的默认**错误处理器先会查找名为error的视图，如果找不到就用默认的白标错误视图**，因此，最简单的方法就是创建一个自定义视图，让解析出的视图名为 error。将其放在 **src/main/resources/templates** 目录下；

- Spring Boot 会为错误视图提供如下错误属性。 

  1. timestamp：错误发生的时间。 
  2. status：HTTP状态码。
  3. error：错误原因。
  4. exception：异常的类名。
  5. message：异常消息（如果这个错误是由异常引起的）。
  6. errors：BindingResult异常里的各种错误（如果这个错误是由异常引起的）。
  7. trace：异常跟踪信息（如果这个错误是由异常引起的）。
  8. path：错误发生时请求的URL路径。

- ```html
  <html>
      <head>
          <title>ERROR ！！!</title>
          <link rel="stylesheet" th:href="@{/style.css}"></link>
      </head>
  <html>
      <div class="errorPage">
          <span class="error">ERROR ！！!</span><br/>
      <p>There seems to be a problem with the page you requested
          (<span th:text="${path}"></span>).</p>
      <p th:text="${'Details: ' + message}"></p>
           <p th:text="${'Details: ' + trace}"></p>
      </div>
  </html>
  </html> 
  ```


##### 04：yaml 配置文件

- 以数据为中心，使用空白、缩进、分行组织数据，用于指定分层配置数据；
- 语法：
  1. 大小写敏感
  2. 使用缩进表示层级关系
  3. 禁止使用tab缩进，只能使用空格键 , 建议使用两个空格
  4. 缩进的空格数目不重要，只要相同层级的元素左侧对齐即可
  5. "#"：表示注释，从这个字符一直到行尾，都会被解析器忽略
  6. 字符串可以不用引号，也可以使用单引号或者双引号	
  7. 书写(Key: Value)
     - key：需要顶格写，不能有空格，冒号后面需要有一个空格然后再跟值，相同的缩进属于同一个map ；

##### 05：SpringBoot 默认的配置文件

- application.properties
- application.yml
- Spring Boot接受prop / xml / yml 三种配置文件形式，这三种配置文件内部有所不同，配置形式不同，除此之外，其实文件的功能和用处没什么特别之处。
  1. prop:配置文件结构
  2. yml：树状结构
  3. xml：标签结构

1. **spring.profiles.active**
   - Spring Profile参数，在启动时配置这个参数可以**激活当前环境的Profile**，如 --spring.profiles.active=dev 则可以激活的配置文件是 application-dev.propteies，以此来达到不同环境使用不同配置文件的目的，如application-dev.propteies ，application-prod.propteies；
2. **spring.profiles.include**
   - 这个配置同样可以配置在prop和yml中，其作用是**无条件的增量添加其他配置文件到系统中**。如我们添加 spring.profiles.include=cache,db 到配置文件中，则效果是，会自动的添加，application-cache.propteies和application-db.propteies 到环境中。
3. **spring.profiles.default**
   - spring.profiles.default 和 spring.profiles.active 一般是需要搭配使用的，在spring.profiles.active激活之后可以知道我们有多个环境了，如dev，prod，那么在没有指定的时候，默认使用的环境，就是由spring.profiles.default指定的。

##### 06：导入其他配置文件

1. **Spring可以通过注解@Value(“${属性名key}”)**

   - 通过全限定名加载对应的配置属性，然后将属性值赋值给注解对应的实体属性；
   - 需要配合@PropertySource使用；

   ```java
   // application-dev.properties 中
   logback.root.level=DEBUG
   
   @Value(${logback.root.level})
   private String level;
   ```

2. **@ConfigurationProperties**(prefix = “xxx”)：

   - 该注解有一个prefix属性，通过指定的前缀，绑定配置文件中的配置，该注解可以放在类上（对应的属性名需要与定义的key相同），也可以放在方法上；
   - 当注解作用于方法上时，如果想要有效的绑定配置，那么该方法需要有@Bean注解且所属Class需要有@Configuration注解，读写分离场景；

3. **@PropertySource**：来引入定义属性文件的位置

   - @PropertySource(value= {"classpath:**/*.properties"})
   - 使用在需要获取 *.propesties  中值的类上，一般与@Value，@ConfigurationProperties一起使用；

   ```java
   // 放在springBoot 启动类下，加载properties文件
   @Bean
   public static PropertySourcesPlaceholderConfigurer
       propertySourcesPlaceholderConfigurer() throws IOException {
       val result = new PropertySourcesPlaceholderConfigurer();
       result.setLocations(new PathMatchingResourcePatternResolver()
                           .getResources("classpath*:**/*.properties"));
       result.setIgnoreUnresolvablePlaceholders(true);
       return result;
   }
   ```

4. **多环境配置文件**：application-{profile}.properties 格式，其中{profile}对应你的环境标识，比如：

   - application-dev.properties：开发环境
   - application-beta.properties：测试环境
   - application-prod.properties：生产环境
   - 在application.properties文件中通过spring.profiles.active=dev属性来设置，其值对应{profile}值，配置文件会被加载
