### 并发编程的挑战

------

[TOC]

##### 01：上下文切换

- 上下文切换：指操作系统在多线程环境下，由于**时间片轮转、线程阻塞唤醒、线程调度**等原因，需要将当前正在执行的线程从CPU中切换出去，并将另一个线程切换到CPU中执行的过程。这个过程包括**保存当前线程的上下文（包括寄存器状态、程序计数器等信息），然后恢复另一个线程的上下文**，使其可以在CPU上继续执行。
  - CPU通过不停地切换线程执行，让我们感觉多个线程是同时执行的。

- 线程的阻塞和唤醒还会导致CPU从用户态到内核态的切换；
- 上下文切换会带来一定的开销，因为**需要保存和恢复线程的状态信息，这会消耗一定的CPU资源**。因此，对于高并发或需要频繁进行线程切换的系统，上下文切换的开销会成为一个性能瓶颈。

##### 02：死锁

1. 一个线程T1持有锁L1并且申请获得锁L2，而另一个线程T2持有锁L2并且申请获得锁L1，因为默认的锁申请操作都是阻塞的，所以线程T1和T2永远被阻塞了，导致了死锁；
2. 线程T1持有锁L1并且申请获得锁L2，而线程T2持有锁L2并且申请获得锁L3，而线程T3持有锁L3并且申请获得锁L1，这样导致了一个**锁依赖的环路**；

###### 解决死锁的方法

1. **超时检测**: 设置一个阈值，当任意一方等待时间超过预设的阈值时，则回滚此线程，释放拥有的锁资源。
2. **wait-for-graph 主动检测**：数据库中的监测机制，通过“等待获取的锁” 和 “等待获取该锁的事务”，构造出⼀张有向图如果图中存在回路，就代表存在死锁， 一旦发现回路，就将其中一个等待的事物回滚，另⼀个事务就得以继续执行，被回滚的事务会返回"dead lock"；

###### 避免死锁的方法

1. 避免一个线程同时获取多个锁；
2. 避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源；
   1. 硬件资源限制有**带宽**的上传/下载速度、**硬盘读写速度**和**CPU的处理速度**。
   2. 软件资源限制有数据库的连接数和socket连接数等。
3. 尝试使用超时锁，使用 lock.tryLock（timeout）来替代使用内部锁机制

##### 03：死锁示例

```java
public class DeadLockDemo {
    private static String A = "A";
    private static String B = "B";
    private void deadLock() {
        Thread t1 = new Thread(() -> {
            synchronized (A) {
                try {
                    // 防止t2线程未启动，t1线程已执行完毕
                    Thread.sleep(2000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                // synchronized 块无法被中断
                synchronized (B) {
                    System.out.println("1");
                }
            }
        });
        
        Thread t2 = new Thread(() -> {
            synchronized (B) {
                synchronized (A) {
                    System.out.println("2");
                }
            }
        });
        t1.start();
        t2.start();
    }

    public static void main(String[] args) {
        new DeadLockDemo().deadLock();
    }
}
```

